这个engineering drawing（工程作图）呢，我们就有几年用鸭嘴的笔，旁边一个小盒子。最痛苦的，就是鸭嘴笔把这个水弄到里面，描图的时候一下子就……然后就用刀片刮，这个就是描图最痛苦的，而且这个效率efficiency……
我的这个经历就是到了上海，到了89年的年初的时候，我在想我估计是快要离休了，我想我应该去当教授。于是我就给朱物华校长、张钟俊这个...院长，给他们写了一个报告。他们说欢迎你来，不过，这个Apply for Professor（申请当教授），你要去做一个报告。我就做了一个能源与发展趋势的主要的节能措施，这个报告经过好几百个教授一致通过。那么上海交大教授当了以后我就做第二个报告，就是微电子工业的发展。这两个报告做了以后不久，过后，1989年的5月31号北京就把我调到北京去了。现在这个报告做了快20年了，所以呢我就去年呢在我们交大的学报，我发表了两篇文章，就是呼应这个89年的报告的。特别是昨天晚上，他又把我这个第二篇报告，还有我这十几年包括在电子工业部、上海市所做的有关于信息产业化的文章，总共我听他们讲是27篇……我也没有什么别的东西送给你们，我们拿来以后我叫钱秘书啊，就把这两个学报，两个学报的英文本──因为他们这里洋文好的人多得很哪──英文本，还有前面出过两本书，再加上昨天晚上出的这本书，送给郭伟华同志，给你送过来，那么给你们作为一个纪念。
那么人呐就都不知道，自己就不可以预料。一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程。我绝对不知道，我作为一个上海市委书记怎么把我选到北京去了，所以邓小平同志跟我讲话，说“中央都决定啦，你来当总书记”，我说另请高明吧。我实在我也不是谦虚，我一个上海市委书记怎么到北京来了呢？但是呢，小平同志讲“大家已经研究决定了”，所以后来我就念了两首诗（原话如此），叫“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，那么所以我就到了北京。到了北京我干了这十几年也没有什么别的，大概三件事：
一个，确立了社会主义市场经济；
第二个，把邓小平的理论列入了党章；
第三个，就是我们知道的“三个代表”。
如果说还有一点什么成绩，就是军队一律不得经商！这个对军队的命运有很大的关系。因为我后来又干了一年零八个月，等于我在部队干了15年军委主席。还有九八年的抗洪也是很大的。但这些都是次要的，我主要的我就是三件事情，很惭愧，就做了一点微小的工作，谢谢大家。
这是我用过的啊？老由啊，现在他们文印的图章里面绝对没有这枚图章，都不知道有这么一个东西……这就是说明二院的档案工作做得太好了！
你们给我搞的这本东西啊，Excited！

我们需要有所选择，我们希望尽可能地限制对中国发展无用的信息。我认为所有国家和政党都必须有他们自己的出版物来宣传他们的主张，我们的确有新闻自由，但是这种自由应该从属并服从于国家的利益。
我个人非常痛恨腐败，但我不认为这个问题能在一夜之间解决。为了逐步根除腐败，我们需要依靠法治的办法，用舆论的办法、教育的办法逐步地把它解决。89年风波期间的确有学生高呼反对腐败的口号，所以在这个特定的问题上，我们党和青年学生是站在同一战线上的。但事实上还有一小撮别有用心的人，企图利用学生的热情，妄图推翻中国共产党的领导并颠覆人民民主专政权。我们不能允许这种事情发生。我们要采取坚决的措施，否则我们就会失去努力维系至今的稳定，这无论对中国还是对世界都没好处。
我只是说明这么一个问题，就是这么大一个国家，我们有12亿多人，新闻的对国家的导向确实是很重要的。你不能用美国的价值观来对中国的现状做评判，因为你们在经济、国民教育水平上高度发达，你更不能把美国模式强加于中国。不管中国媒体还是外国媒体，我都认为有一点很重要，那就是不能歪曲事实，即便他们自己由发表言论的自由。这对中国媒体很重要，特别是我们的《人民日报》，我们的老百姓非常重视。如果它把某一个事实报道错误了，人们会信以为真。我们不像你们那儿，你们想报道什么就报道什么，就算你们的报道出了什么错也无所谓，不会有很严重的后果。比方说，我现在正在北戴河这儿跟你交谈，但是我已经看到了一些外国报纸说我已经到了大连了。如果是真的话，那我现在怎么可能坐在这里跟你聊天？我再告诉你另一件事。几个月前，我看到一则消息说“江泽民访问厦门，突遭炸弹爆炸重伤送院”，但那时候我还在北京。
我认为部队经商是一个腐蚀剂。因为历史经验已经告诉我们，任何一个国家如果军队经商以后，没有一个不腐败的，最后必然是涣散了军心。
一九四三年的时候,我还在南京上大学。那时日本人已经占领了包括南京在内的许多中国领土。他们希望中国老百姓吸鸦片烟上瘾,所以我们自发组织了反鸦片运动，捣毁了许多烟馆。当我们遇到日军拿着刺刀和枪指向我们的时候,我们就唱了抗议歌曲《毕业歌》:“同学们！大家起来！担负起天下的兴亡！听吧！满耳是大众的嗟伤; 看吧！一年年国土的沦丧！”
李洪志这个人是长春人，不过他自己说他是释迦牟尼的再生，是耶稣的再生，你怎么相信？他说世界的末日就要来临，说地球要爆炸了。而且他还说我和原来的李鹏总理给他打电话，叫他把地球的毁灭延后几十年，但我们从来就没有向他请求过。他企图通过这些宣传来获得信徒的信任，他给人留下一种他很了解中国领导人的印象 其实他是一派胡言。事实上，由于他的传教，导致许多家庭破裂，许多人也因此失去生命。因此经过谨慎的考虑，我们认为“法轮功”是邪教。而且，“法轮功”的成员也从未被判过死刑。
不需要翻译了，我知道你想说什么。我很愿意回答这个问题，因为ABC的芭芭拉沃尔特斯十年前就问过我同样的问题，而且给我看了那个照片。我说过，这个年轻人没有被逮捕，也没有受到伤害，因为坦克在他面前停下来，拒绝碾过他。芭芭拉也告诉我这个年轻人的名字，我可能忘了，但我问过在公共安全情报机关工作的负责人，他们利用尽可能多的关系网络来寻找这个年轻人，经过一个月的调查，我们确信这个年轻人并没有被捕。
问：中国的北戴河是不是相当于美国的戴维营？
答：的确是它是一个传统，每年夏天我们的中央官员都会来这里，但我们来这里不是度假的，我们还是会像在北京一样处理日常事务。只不过有时会去游泳。我的医生一直在建议我游泳，今早我就去游了一次，这是我今年夏天的第21次游泳。

江主席，你觉得董先生连任好不好啊？
好啊。
中央也支持他吗？
当然啦。
那为什么这么早就提出了，有没有别的人选呢？
欧盟呢最近发表了一个报告说呢……呃……北京会透过一些渠道去影响、干预香港的法治，你对这个看法有什么回应呢？
没听到这个说法。
是彭定康说的。
彭定康……你们媒体千万要注意啊，不要“见着风，是得雨”啊。接到这些消息，你媒体本身也要判断，明白这意思吗？假使这些完全……无中生有的东西，你再帮他说一遍，你等于…这个东西…你...你也有责任的。
现在还那么早呢你们就是说支持董先生呢，会不会给人感觉就是内定了、是钦点了董先生呢？
没有……没任何（内定、钦点）的意思。还是按照香港的……按照基本法、按照选举的法――去产生……
但是你们能不能……
你一……刚才你问我啊，我可以回答你一句“无可奉告”，那你们又不高兴，那怎么办？
那董先生……
我讲的意思不是我是钦点他当下任。你问我不支支持不支持，我说支持。我就明确给你告诉这一点。
江主席……
我觉得你们啊，你们我感觉你们新闻界还要学习一个，你们非常熟悉西方这一套的Value（价值观）。你们毕竟还 too young（太年轻），明白我的意思吧。我告诉你们我是身经百战了，见得多啦！啊，西方的哪一个国家我没去过？媒体他们――你…你们要知道，美国的华莱士，那比你们不知道高到哪里去啦！啊，我跟他谈笑风生！所以说媒体啊，要……还是要提高自己的知识水平！懂我的意思――识得唔识得啊？（懂不懂啊？）
唉，我也给你们着急啊，真的。
你们今日……我以为……遍地……你们有一个好，全世界跑到什么地方，你们比其他的西方记者啊，跑得还快。但是呢，问来问去的问题啊，都 too simple（太肤浅），啊，sometimes na?ve!（有时很幼稚！）懂了没啊？
那江主席，你觉得……
识得唔识得啊？
（一片嘈杂声）
但是能不能说一下为什么支持董建华呢？
我很抱歉，我今天是作为一个长者，跟你们讲的。我不是新闻工作者，但是我见得太多了，我……我有这个必要啊告诉你们一点，人生的经验。
我刚才呢……我刚才我很想啊，就是我每一次碰到你们我就讲，中国有一句话叫“闷声大发财”。我就什么话也不用说。这是最好的！但是我想我见到你们这样热情啊，一句话不说也不好。所以你刚才你一定要――在宣传上将来如果你们报道上有偏差你们要负责的。我没有说要钦定（董建华），没任何这个意思。但是你问……你一定要不得要问我…对对对...对董先生支持不支持。我们不支持他？他现在是当特首，我们怎么能不支持特首？
但是如果说连任呢？
对不对？
G，连任也要按照香港的法律啊，对不对？要要……要要按照香港的……当然，我们的决定权也是很重要的。香港的特区……特别行政区是属于中国……人民共和（中华人民共和国）的中央人民政府啊。啊？到那时候我们会表态的！
但是呢……
明白这个意思吧？
你们啊，不要想……喜欢……这…G弄个大新闻，说现在已经钦定了，再把我批判一番。
不是，但是呢就是……
你们啊，na?ve!（幼稚！）
但是呢就是……
好好好OKOK……
I'm angry!（我生气了！）我跟你讲，你们这样子啊，那不行的！
保安人员：好好好，请大家离场。
我今天算得罪了你们一下！